---
title: Git索引

date: 2019-05-04

categories: 
   - Git

tags: 
   - Git 


description: ​
---

# Git 常用命令



1. 初始化本地项目

```
git init
```



2. 下载远端项目

```
git clone <远端仓库 URL> [本地路径]
```



```
git clone https://github.com/fanshanhong/git-demo.git  A
```

克隆，并指定本地仓库的目录名称为A

```
git clone https://github.com/fanshanhong/git-demo.git
```

本地仓库使用默认的目录名称，一般就是远端服务器仓库的名称，这里是git-demo



3. 更新index（git的暂存区：英文叫stage, 或index）

将工作目录中的文件/目录的内容更新到 暂存区 中

git add <路径> 

将 file.txt 更新到 暂存区 中

```
git add file.txt
```

将所有内容更新到 暂存区 中

```
git add *

git add .
```



4. 查看工作目录状态

```
git status
```



5. 撤销 git add 操作

如果将某个文件/目录更新到了 暂存区 中，在执行 git commit 之前，如果希望将文件/目录从 暂存区 中移除，则可以 执行以下操作： 

```
git reset HEAD <文件路径> 
```



例：

```
git reset HEAD file.txt
```



注意：

如果代码已经通过 git commit 提交，则不能执行此操作。







6. 撤销本地操作

如果在本地修改了某个文件之后，希望撤销自己的修改（将文件恢复为最近一次提交的状态），则可以使用以下 操作： 

```
git checkout -- <文件路径> 
```



```
git checkout -- file.txt
```



注意：

如果代码已经通过 git commit 提交，则不能执行此操作。



在 IDEA 或者  Android Studio 中， 就是revert 操作



7. 提交修改



提交 暂存区的 内容

```
git commit
```

将修改更新到 暂存区，然后提交。忽略新增的文件。 这个命令就帮我们add了，不需要单独执行add

```
git commit -a
```

提交的同时输入提交说明

```
git commit -a -m "提交说明"
```



8. 浏览提交历史

git log <提交记录>

显示当前分支的所有提交历史

```
git log
```



显示本地 master 与远端 master 之间的不同的提交记录

```
git log -p master..origin/master
```





9. 显示某个提交记录的内容

git show <提交记录>：<文件>

```
git show abcd(SHA1)

git show master

git show version-1.1.0(标签名称)

git show version-1.1.0:file.txt

git show version-1.1.0:test001/test002/file.txt
```



10. 显示版本树图形界面

```
gitk
```



11. 显示差异

git diff <旧提交记录>..<新提交记录>

A..B 将筛选出这样的提交记录：包含在 B 所在的分支中，但是不包含在 A 所在的分支中。 





筛选出包含在master，但是不包含在 release中的提交记录

```
git diff release..master
```

如果当前分支是 master，则等价于 git diff release..master。最后默认当前分支

```
git diff release
```



筛选出：包含在master 但是不包含在master的父提交的父提交的 提交记录，简单说，就是现在的master 比他的爷爷 多提交了哪些东西

```
git diff master^^..master
```



```
$ git diff
```

上面的命令会显示在当前的工作目录里的，没有 staged(添加到索引中)，且在下次提交时 不会被提交的修改。

如果你要看在下次提交时要提交的内容（staged，添加到索引中），你可以运行：

```
$ git diff --cached
```

上面的命令会显示你当前的暂存区和上次提交间的差异；这些内容在不带"-a"参数运行 "git commit"命令时就会被提交。

```
$ git diff HEAD
```

上面这条命令会显示你工作目录与上次提交时之间的所有差别，这条命令所显示的 内容都会在执行"git commit -a"命令时被提交。



还有个命令，与git diff 类似，都是使用了 `..`  这个来获取差异。

```
git log -p master^^..master
```





12. 生成 patch

git format-patch <旧提交记录>..<新提交记录> 

生成 release 分支与 master 分支之间的 patch 文件

这些 patch 可以用来将 master 分支的修改更新到 release 分支

```
git format-patch release..master
```



13. 显示本地分支

```
git branch
```



```

显示全部分支
git branch -a

```



14. 创建本地分支

```
git branch <分支名称> 

git branch topic/a
```



15. 删除本地分支

git branch -d <分支名称> 

```
git branch -d topic/a
```



16. 强制删除本地分支

```
git branch -D <分支名称>
```





```
git branch -D topic/a
```



17. 显示远端分支

```
git branch -r
```



18. 切换分支

```
git checkout <分支名> 

git checkout topic/a
```

创建分支，并且切换到新

```
git checkout -b 新分支名称
```



19. 显示远端仓库

```
git remote
```



20. 推送代码

```
git push 推送代码
```



21. 提取并更新代码

```
git pull
```



22. 提取代码

```
git fetch
```



23. 合并分支

```
git merge <被合并分支> 
```



将 topic/a 合并到当前分支

```
git merge topic/a
```



24. 调查 git 对象

```
查看git对象的类型
git cat-file -t <SHA1> 

指定类型，查看 commit 、blob 对象的内容
git cat-file <TYPE> <SHA1> 
```



```
git cat-file -t abcd

git cat-file commit abcd

git cat-file blob 1234
```



25. 调查 tree 对象的内容

```
git ls-tree <SHA1>
```



26. 内容检索， 这个是检索git中的文件里面的内容。我们使用开发工具的话，很容易搜索到，不需要用命令

git grep <关键字> 

git grep <关键字> <提交记录> 

git grep <关键字> <提交记录>：<文件> 

```
git grep "version"

git grep "version" v1.1

git grep "version" v1.1:file.txt
```





27. 移动文件/目录

git mv <原始位置/名称> <新位置/名称> 

```
git mv file.txt test001/test002/file.txt

git mv file.txt file1.txt
```



28. 删除文件/目录

git rm <路径> 

```
git rm file.txt

git rm test001
```



29. 显示所有标签

```
git tag -n
```

```shell
git tag
```

git tag -n 会把标签关联的那一次提交的备注信息打印出来



查看远端的tag

```
git ls-remote --tags origin
```



30. 新建本地标签

git tag <标签名> <提交记录>



```
在当前分支的末端添加标签

git tag "michael-release-1.1.0"
```



```
在 release 分支的末端添加标签

git tag "michael-release-1.1.0" release
```



```
针对一次提交打Tag

git tag "bug" master^^
```



31. 删除本地标签

```
git tag -d <标签名>
```



32. 创建带有附注信息的标签

```
git tag -a <标签名> -m <标签说明> <提交记录> 
```



在当前分支的末端创建一个附注标签

```
git tag -a release-1.0 -m "release 1.0"
```

在 release 分支的末端创建一个远端标签

```
git tag -a release-1.0 -m "release 1.0" release
```



给指定的commit打标签

```
git tag -a v0.1.1 9fbc3d0
```



33. 推送远端标签

https://blog.csdn.net/jdsjlzx/article/details/98654951

创建 tag 是基于本地分支的 commit，而且与分支的推送是两回事，就是说分支已经推送到远程了，但是你的 tag 并没有，如果把 tag 推送到远程分支上，需要另外执行 tag 的推送命令。

推送到远程仓库

```
git push origin <tagName> 
```

若存在很多未推送的本地标签，你想一次全部推送的话：

```
git push origin --tags
```

```
git push --tags
```



34. 提取远端标签

```
git fetch --tags
```

35. 检出标签

```
git checkout -b <branchName> <tagName>
```

因为 tag 本身指向的就是一个 commit，所以和根据commit id 检出分支是一个道理。

但是需要特别说明的是，如果我们想要修改 tag检出代码分支，那么虽然分支中的代码改变了，但是 tag标记的 commit还是同一个，标记的代码是不会变的，这个要格外的注意。

36. 撤销某条提交记录

```
git revert <提交记录> 
```

所有 abcd 提交的**所有修改**将被撤销，**git 实际上将创建一条新的提交，旧的提交不会被真的改变**

如果有冲突，需要手动解决冲突





37. 获得某个文件的历史版本

git checkout <提交记录> <文件> 

```
git checkout master ^^ file.txt

git checkout v1.1 file.txt
```



38. 计算文件的 SHA1 字符串

```
git hash-object <路径> 

git hash-object file.txt
```



39. 显示 git 配置

```
git config -l 
```



```
显示全局配置

git config --global -l
```

```
显示本地配置

git config -l
```



```
查看用户名和邮箱地址：

$ git config user.name

$ git config user.email

修改用户名和邮箱地址

$ git config --global user.name "xxxx"

S git config --global user.email "xxxx"
```



40. 获得 git 帮助

```
git help <命令> 

git help log
```

