---
title: 分代垃圾回收机制

date: 2021-03-16

categories: 
   - Kotlin

tags: 
   - Kotlin 

description: 
---

<!-- TOC -->

- [分代垃圾回收机制](#分代垃圾回收机制)
- [如何工作的](#如何工作的)
- [总结](#总结)
- [补充](#补充)
    - [动态对象年龄判定](#动态对象年龄判定)
    - [大对象直接进入老年代](#大对象直接进入老年代)
    - [空间分配担保](#空间分配担保)

<!-- /TOC -->

# 分代垃圾回收机制


将堆内存划分为两块:新生代和老年代.

新生代划分出3个小的区域:
1. 伊甸园(Eden space)
2. 幸存区FROM
3. 幸存区TO

为什么要做这样的区域划分?

需要长时间使用的对象, 放在老年代中.

临时使用一下, 使用完就可以丢弃的, 放在新生代中.

这样就可以根据对象生命周期的长短, 进行不同的垃圾回收策略.

老年代的, 很久发生一次
新生的, 发生的比较频繁. 

不同的区域采用不同的垃圾回收算法.




# 如何工作的

1. 创建新的对象, 默认 采用 伊甸园(Eden space)的空间

2. 当伊甸园空间(Eden space)被用光了,就会触发一次GC. 这个垃圾回收是 新生代的垃圾回收, 我们称为 Minor GC, 也就是小的垃圾回收动作

3. 先标记

4. 复制, 把存活的对象 复制到幸存区TO 中, 并且让存活的对象的寿命+1

5. 伊甸园中剩下的都是垃圾对象, 清除掉

6. 做完之后, 交换幸存区 FROM 和 幸存区 TO. 交换之后, 存活对象放在了FROM中, TO是空的. 

7. 此时, 伊甸园的空间又充足了, 当新创建对象的时候, 又会使用 伊甸园 的空间了.

8. 伊甸园又满了. 触发第二次垃圾回收.

    > 先标记 所有的, 包括伊甸园的和幸存区 FROM 的.
    > 将伊甸园中存活的对象 全部复制到 幸存区TO中, 并寿命+1, 那次, 这些对象的寿命是1
    > 将幸存区FROM中 存活的对象, 复制到 幸存区TO中, 寿命+1, 此时对象的寿命应该是2了
    > 在伊甸园中和 幸存区FROM中, 剩下的就都是垃圾对象了, 清除掉.
    > 还要记得 交换 幸存区 FROM 和 TO. 交换后, FROM中有存活对象, TO是空的

9. 当幸存区中 对象的寿命超过了阈值(最大15). 还活着, 那这个对象价值高, 一直在使用, 就没必要放在幸存区了.  还放在幸存区的话, 每次Minor GC 都会把这个对象复制来复制去, 不麻烦么.  直接把这个对象丢到(晋升到)老年代去.  老年代的垃圾回收频率较低, 不会轻易被回收.

10. 当老年代的空间不够了, 就先尝试触发 Minor GC, 如果还是不够, 就触发 FullGC(也叫 Major GC)


# 总结

* 对象首先分配在伊甸园
* 新生代空间不足, 触发Minor GC, 将伊甸园和 FROM 存活的对象, 使用复制算法, 复制到TO, 然后让存活的对象年龄+1,  清理垃圾, 交换 FROM 和 TO
* Minor GC 会引发一次stop the world 现象
    > Java中Stop-The-World机制简称STW，是在执行垃圾收集算法时，Java应用程序的其他所有线程都被挂起（除了垃圾收集帮助器之外）。Java中一种全局暂停现象，全局停顿，所有Java代码停止，native代码可以执行，但不能与JVM交互。
* 当老年代空间不足, 先尝试触发 Minor GC, 如果之后空间仍然不足, 就触发 Full GC. 也会引发 stop the world 现象. 它的时间更长.
* 老年代的垃圾回收算法稍微复杂, 可能标记+清除 或者 标记+整理.  根据不同的垃圾回收器实现不同.
* 如果还是不够, 就触发了 OutOfMemoryError??
    > 我觉得 此时不够的话, 应该去尝试回收软引用所引用的对象了, 分别执行 Minor 和 FullGC 去回收软引用所引用的对象
    > 还是不够的话, 就OutOfMemory了吧


目前所有的新生代gc都是需要STW的


# 补充



## 动态对象年龄判定

对于晋升老年代的年龄的阈值, 可以通过参数 -XX:MaxTenuringThreshold 设置

为了更好地适应不同程序的内存状况, 虚拟机并不是永远要求对象的年龄必须达到 MaxTenuringThreshold 才能晋升老年代.

如果在 Survivor 空间中, 相同年龄所有对象大小的总和大于 Survivor 空间的一半, 年龄大于或者等于该年龄的可以直接进入老年代, 无需等到 MaxTenuringThreshold 要求的年龄

举个例子:


Survivor TO = Survivor FROM  空间 20M

发生 Minor GC, 之后,  FROM中有:  1岁的对象1个: 占2M; 2岁的对象1个: 占1M;  10岁的对象2个, 分别占6M; 11岁的对象1个, 占1M;  
此时, 相同年龄的, 10岁的, 所有对象大小总和12M>Survivor FROM 空间 的一半. 这样的话, 10岁和11岁的, 都直接进入老年代


举例:

```java
// JVM 参数如下:
// -Xms20M          -Xmx20M         -Xmn10M     -XX:+UseSerialGC           
// 初始堆空间大小   最大堆空间大小     新生代10M    指定垃圾回收器, 幸存区的比例不调整
//  -XX:+PrintGCDetails -verbose:gc 打印GC详情
    public static void main(String[] args) {
        List<byte[]> arrayList = new ArrayList<>();
        System.out.println("beofre 7");
        arrayList.add(new byte[7*_1MB]);
        System.out.println("before 0.5");
        arrayList.add(new byte[(int) (0.5*_1MB)]);
        System.out.println("before 0.5 22222");
        arrayList.add(new byte[(int) (0.5*_1MB)]);
    }
```

指定了虚拟机参数后, 堆大小20M, 新生代10M, 其中伊甸园8M, 是默认的. 幸存区FROM 1M, 幸存区TO 1M
老年代10M

结果:
```java
beofre 7
[GC (Allocation Failure) [DefNew: 2024K->717K(9216K), 0.0014028 secs] 2024K->717K(19456K), 0.0014395 secs] [Times: user=0.00 sys=0.00, real=0.00 secs] 
before 0.5
before 0.5 22222 7
[GC (Allocation Failure) [DefNew: 8725K->519K(9216K), 0.0039810 secs] 8725K->8394K(19456K), 0.0039998 secs] [Times: user=0.02 sys=0.00, real=0.00 secs] 
Heap
 def new generation   total 9216K, used 1196K [0x00000000fec00000, 0x00000000ff600000, 0x00000000ff600000)
  eden space 8192K,   8% used [0x00000000fec00000, 0x00000000feca9618, 0x00000000ff400000)
  from space 1024K,  50% used [0x00000000ff400000, 0x00000000ff481c98, 0x00000000ff500000)
  to   space 1024K,   0% used [0x00000000ff500000, 0x00000000ff500000, 0x00000000ff600000)
 tenured generation   total 10240K, used 7875K [0x00000000ff600000, 0x0000000100000000, 0x0000000100000000)
   the space 10240K,  76% used [0x00000000ff600000, 0x00000000ffdb0c48, 0x00000000ffdb0e00, 0x0000000100000000)
 Metaspace       used 3074K, capacity 4496K, committed 4864K, reserved 1056768K
  class space    used 323K, capacity 388K, committed 512K, reserved 1048576K

Process finished with exit code 0
```

第一次 add(_7MB)

应该是加到伊甸园中. 但是貌似放不下, 有些其他东西, 先触发一次MinorGC, 把伊甸园清理一下, 清理后, 新生代是占用了717K,  那这717K应该都是放在幸存区 FROM了, 并且年龄是1. 
现在, 伊甸园 就能放下7MB对象了.

注意: 对象内存分配时还需要加上对象头以及内存补白等空间. 因此这个 7MB的 byte[]数组占用的内存空间稍稍大于7MB.

第二次 add(_512KB)
还能放下, 继续放在伊甸园

第三次 add(_512KB)
伊甸园放不下了, 会触发 Minor GC. 

正常来讲, 是要把伊甸园存活的对象放入 幸存区 TO. 这里伊甸园中有以下几个存活对象:分别是512KB的, 和7MB的. 实际 byte[512]占用的空间稍稍大于512KB, 7MB的byte数组占用空间稍稍大于7MB.

如果幸存区 TO 能放下的话, 先放在 幸存区 TO, 并且让存活的对象的寿命+1, 然后把幸存区FROM 和 幸存区TO交换一下. 然后判断相同年龄的对象占用内存总和大于 FROM的一半, 就把大于等于这个年龄的对象全部丢到老年代中.

这里, 幸存区TO 只有1MB,根本放不下7MB啊. 直接晋升老年代. 

另外一个512KB的呢.  如果此时 幸存区 FROM 那 717K都没回收, 这512K也放不下, 也直接晋升老年代.
如果 幸存区FROM能放下512K了(其实比512K稍稍大一点), 那就大于 幸存区FROM的一半了, 也是直接晋升老年代.

我感觉, 幸存区 FROM 也被释放了一点, 看最后一次GC, 新生代是占用了519K. 那FROM 占用了519K之后, 再放512K是放不下的, 所以直接晋升老年代, 我感觉是这样的.


关于动态年龄判定, 网上还有个观点:
https://www.jianshu.com/p/989d3b06a49d


总体表征就是，年龄从小到大进行累加，当加入某个年龄段后，累加和超过survivor区域*TargetSurvivorRatio的时候，就从这个年龄段往上的年龄的对象进行晋升。


## 大对象直接进入老年代

所谓的大对象是指:需要大量连续内存空间的Java对象, 最典型的就是 很长的字符串和 数组.比如 byte[]

大对象对虚拟机的内存分配来说是一个坏消息, 经常出现大对象, 容易导致内存还有不少空间就需要提前触发垃圾回收以获得足够的**连续空间**来安置他们

虚拟机提供了一个 -XX:PretenureSizeThreshold 参数, 令大于这个设置值的对象直接在老年代分配. 这样做的目的是避免在Eden区及两个Survivor区之间发生大量的内存复制,影响效率.


举例:
```java
    List<byte[]> list = new ArrayList<>();
    list.add(new byte[8M]);
```

这样, 不会产生GC, 直接就进入老年代了.


## 空间分配担保

在发生Minor GC之前, 虚拟机会先检查老年代最大可用的连续空间是否大于新生代所有对象总空间.

如果条件成立, 可以确保 Minor GC 是安全的.
如果不成立,则查看 HandlerPromotionFailure 是否允许担保失败.

如果允许, 则继续检查老年代最大可用的连续空间是否大于历次晋升到老年代对象的平均大小, 如果大于, 就尝试一次MinorGC, 尽管有风险. 如果小于, 或者 HandlerPromotionFailure 不允许担保失败, 则只能进行一次 FullGC