---

title: 直接内存

date: 2020-03-16

categories: 

   - Kotlin

tags: 

   - Kotlin 

description: 
​
---
<!-- TOC -->

- [直接内存](#直接内存)
- [直接内存分配与回收原理](#直接内存分配与回收原理)
    - [DirectByteBuffer分配](#directbytebuffer分配)
    - [回收原理](#回收原理)
    - [禁用 显示GC回收对直接内存的影响](#禁用-显示gc回收对直接内存的影响)

<!-- /TOC -->

# 直接内存

* 属于操作系统的内存

* 常见于 NIO, 用于数据缓冲区

* 分配回收成本较高, 但是读写性能高

* 不受JVM内存回收的管理


DirectByteBuffer  MappedByteBuffer  ByteBuffer


使用方法：ByteBuffer.allocateDirect()，底层创建的是：DirectByteBuffer，直接缓冲区
DirectByteBuffer  directByteBuffer = ByteBuffer.allocteDirect(capability)

MappedByteBuffer buffer = fileChannel.map(FileChannel.MapMode.READ_WRITE, 0, 20);


DirectByteBuffer的父类就是 MappedByteBuffer。


参考:
https://github.com/fanshanhong/note/blob/master/Netty/3.%E6%B7%B1%E5%85%A5%E5%89%96%E6%9E%90Linux%20IO%E5%8E%9F%E7%90%86%E5%92%8C%E5%87%A0%E7%A7%8D%E9%9B%B6%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E6%9C%BA%E5%88%B6%E7%9A%84%E5%AE%9E%E7%8E%B0.md


https://github.com/fanshanhong/note/blob/master/Netty/4.IO%E7%9A%84%E6%97%85%E7%A8%8B.md




直接内存也会内存溢出


OutOfMemoryError: Direct Buffer Memeory





# 直接内存分配与回收原理


参考: https://github.com/fanshanhong/note/blob/master/Netty/14.DirectBuffer.md


## DirectByteBuffer分配

DirectByteBuffer 的对象引用位于 Java 内存模型的堆里面，JVM 可以对 DirectByteBuffer 的对象进行内存分配和回收管理，一般使用 
ByteBuffer 的静态方法 allocateDirect() 创建 DirectByteBuffer 实例并分配内存。



使用方法： `ByteBuffer.allocate()` 底层直接创建  HeapByteBuffer。 其父类是ByteBuffer

```java
ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(512);
```

HeapByteBuffer  是New出来的Java对象， 维护字节数组hb， 是在堆上的。 并且整个HeapByteBuffer 都是new 出来的， 都是在java的堆上的。可以理解为是从Java虚拟机里申请到的， 是Java可以管控的。


使用方法：`ByteBuffer.allocateDirect()`，底层创建的是：DirectByteBuffer，直接缓冲区。 DirectByteBuffer的父类就是  MappedByteBuffer。

MappedByteBuffer参考：https://github.com/fanshanhong/note/blob/master/Netty/13.MappedByteBuffer.md

```java
ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocateDirect(512);
```


```java
public static ByteBuffer allocateDirect(int capacity) {
    return new DirectByteBuffer(capacity);
}
```


DirectByteBuffer 内部的字节缓冲区位在于堆外的（用户态）直接内存，它是通过 Unsafe 的本地方法 allocateMemory() 进行内存分配，底层调用的是操作系统的 `malloc()` 函数。

```java
// Primary constructor
//
DirectByteBuffer(int cap) {                   // package-private

    super(-1, 0, cap, cap);
    boolean pa = VM.isDirectMemoryPageAligned();
    int ps = Bits.pageSize();
    long size = Math.max(1L, (long)cap + (pa ? ps : 0));
    Bits.reserveMemory(size, cap);

    long base = 0;
    try {
        base = unsafe.allocateMemory(size);
    } catch (OutOfMemoryError x) {
        Bits.unreserveMemory(size, cap);
        throw x;
    }
    unsafe.setMemory(base, size, (byte) 0);
    if (pa && (base % ps != 0)) {
        // Round up to page boundary
        address = base + ps - (base & (ps - 1));
    } else {
        address = base;
    }
    cleaner = Cleaner.create(this, new Deallocator(base, size, cap));
    att = null;
}
```

可以看到， 里面用到了VM。
它是通过 Unsafe 的本地方法 `allocateMemory()` 进行内存分配，底层调用的是操作系统的 `malloc()` 函数。


JDK是开源的， 指的是以 java  和 javax 这些Java层的代码是开源的。

但是以sun开头的其实是不开源的。




DirectByteBuffer 分两部分

DirectByteBuffer 对象本身是在堆上的， 本身就是个java对象。但是它持有了堆外内存（操作系统的内存）的引用, 可以访问到堆外内存的数据。


|        |   |    |
|  ----  | ----  | ---- |
| 上层    | java部分 | DirectByteBuffer new 出来的， 位于java内存空间（堆上的）|
| 下层    | 本地内存空间   （也称为堆外内存）  | native  （一般是C C++ 通过malloc方法向操作系统申请到的内存） |







在 DirectByteBuffer 的终极父类  Buffer里， 有个address的成员，代表堆外内存的地址。



```java
public abstract class Buffer {

    /**
     * The characteristics of Spliterators that traverse and split elements
     * maintained in Buffers.
     */
    static final int SPLITERATOR_CHARACTERISTICS =
        Spliterator.SIZED | Spliterator.SUBSIZED | Spliterator.ORDERED;

    // Invariants: mark <= position <= limit <= capacity
    private int mark = -1;
    private int position = 0;
    private int limit;
    private int capacity;

    // Used only by direct buffers
    // NOTE: hoisted here for speed in JNI GetDirectBufferAddress
    long address;
}
```



## 回收原理

初始化 DirectByteBuffer 时还会创建一个Cleaner对象.


这里, Cleaner 这个对象, 是个 虚引用类型.  `public class Cleaner extends PhantomReference<Object> {}`
它的特点是: 当他所关联的 对象被回收的时候, 就会触发 Cleaner的 clean方法.

```java
cleaner = Cleaner.create(this, new Deallocator(base, size, cap));
```

当前, 这个Cleaner对象关联的是this对象, 就是我们的DirectByteBuffer对象. 这个对象是在Java堆上的.
当DirectByteBuffer被GC回收后, 就会触发Cleaner对象中的clean方法.

```java
public void clean() {
        if (remove(this)) {
            try {
                this.thunk.run();
            } catch (final Throwable var2) {
                AccessController.doPrivileged(new PrivilegedAction<Void>() {
                    public Void run() {
                        if (System.err != null) {
                            (new Error("Cleaner terminated abnormally", var2)).printStackTrace();
                        }

                        System.exit(1);
                        return null;
                    }
                });
            }

        }
    }
```

在clean方法中, 会执行 this.trunk.run()  这个 trunk 其实就是 在create方法中传入的 那个 Deallocator对象, 本质是个Runnable

```java
    private Cleaner(Object var1, Runnable var2) {
        super(var1, dummyQueue);
        this.thunk = var2;
    }

    public static Cleaner create(Object var0, Runnable var1) {
        return var1 == null ? null : add(new Cleaner(var0, var1));
    }
```


```java
 private static class Deallocator
        implements Runnable
    {

        private static Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();

        private long address;
        private long size;
        private int capacity;

        private Deallocator(long address, long size, int capacity) {
            assert (address != 0);
            this.address = address;
            this.size = size;
            this.capacity = capacity;
        }

        public void run() {
            if (address == 0) {
                // Paranoia
                return;
            }
            unsafe.freeMemory(address); //  这里释放内存
            address = 0;
            Bits.unreserveMemory(size, capacity);
        }

    }
```


执行Deallocator  的 run方法, 通过 unsafe 的 `freeMemory()` 方法来对直接内存进行回收操作，`freeMemory()` 底层调用的是操作系统的 `free()` 函数,用于内存的释放。


其实, Cleaner 的clean()方法, 并不是在主线程中执行的.
是专门有个守护线程: ReferenceHandler线程,专门检测虚引用对象.一旦这些虚引用对象关联的实际的Java对象被回收掉, 就会调用虚引用对象(Cleaner对象)的 clean方法, 进而执行  Deallocator的 run方法. 内部会调用 unsafe.freeMemory() 释放内存


直接内存回收总结:

1. 创建 DirectByteBuffer  的时候, 还创建了一个虚引用对象(Cleaner对象), 与 this关联, this 就是 DirectByteBuffer. 同时传入 Deallocator(Runnable)

2. 后台 ReferenceHandler线程 运行, 监测 虚引用对象(Cleaner对象) 关联的Java对象如果被GC回收, 就回调Cleaner对象的clean方法

3. 在clean方法中, 执行 Deallocator 的 run方法. 

4. Deallocator  的 run方法, 通过 unsafe 的 `freeMemory()` 方法来对直接内存进行回收操作，`freeMemory()` 底层调用的是操作系统的 `free()` 函数,用于内存的释放。




```java
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocateDirect(_1GB);
        System.out.println("分配完毕");
        System.in.read();
        System.out.println("开始释放");
        byteBuffer = null;
        System.gc();
        System.in.read();
    }
```

如下代码片段, 当我们把byteBuffer = null 并且调用System.gc() 之后, 直接内存就可以被回收掉了


## 禁用 显示GC回收对直接内存的影响



System.gc() 方法, 执行的是一次 Full GC, 可能会使得程序暂停较长时间.
在进行JVM调优的时候, 可能会使用参数:-XX:+DisableExplicitGC 来禁止显示回收


什么意思呢? 就是说, 我们设置了 参数:-XX:+DisableExplicitGC 以后, 程序员再显示调用System.gc()  就是无效的.不会发生GC
使显式GC变得无效


那...如果我们设置了这个参数, 上面的代码片段中, System.gc()无效了, 那我们的直接内存就好久不能释放了...  必须等到下一次Full GC才行呢.

这岂不是浪费了很久的内存.

处理办法: 手动调用 freeMemory()

```java
public class UnsafeTest {

    public static void main(String[] args) {
        Unsafe unsafe = getUnsafe();
        long base = unsafe.allocateMemory(_1GB);
        unsafe.setMemory(base, _1GB, (byte)0);
        System.in.read();
        
        unsafe.freeMemory(base);
        System.in.read()
    }

    public static Unsafe getUnsafe(){
        try {
            Field f = Unsafe.class.getDeclaredField("theUnsafe");
            f.setAccessible(true);
            Unsafe unsafe = (Unsafe) f.get(null);
            return unsafe;
        }catch (Exception e)  {
            throw new RuntimeException(e);
        }

    }
}
```

我们通过反射拿到 Unsafe 对象, 然后就类似 DirectByteBuffer 一样手动进行直接内存的管理.
包括 : ` unsafe.allocateMemory(_1GB);`  `unsafe.setMemory(base, _1GB, (byte)0);`  `unsafe.freeMemory(base);`  


我的问题是: 不用 DirectByteBuffer的话, 这块内存我怎么操作.  怎么往里写东西...
难道要我再自己实现一个 DirectByteBuffer??


或者, `unsafe.freeMemory(base);`   能拿到DirectByteBuffer的 base也行呀. 其实就是 Buffer类里的那个 address, 好像也拿不到. 还要通过反射么


如何回收, 参考这个:
https://blog.csdn.net/mycs2012/article/details/93513057


最好主动地回收直接内存



> 存在于堆内的DirectByteBuffer对象很小，只存着基地址和大小等几个属性，和一个Cleaner，但它代表着后面所分配的一大段内存，是所谓的冰山对象。通过前面说的Cleaner，堆内的DirectByteBuffer对象被GC时，它背后的堆外内存也会被回收。

> 快速回顾一下堆内的GC机制，当新生代满了，就会发生young gc；如果此时对象还没失效，就不会被回收；撑过几次young gc后，对象被迁移到老生代；当老生代也满了，就会发生full gc。

这里可以看到一种尴尬的情况，因为DirectByteBuffer本身的个头很小，只要熬过了young gc，即使已经失效了也能在老生代里舒服的呆着，不容易把老生代撑爆触发full gc，如果没有别的大块头进入老生代触发full gc，就一直在那耗着，占着一大片堆外内存不释放。

> 这时，就只能靠前面提到的申请额度超限时触发的system.gc()来救场了。但这道最后的保险其实也不很好，首先它会中断整个进程，然后它让当前线程睡了整整一百毫秒，而且如果gc没在一百毫秒内完成，它仍然会无情的抛出OOM异常。还有，万一，万一大家迷信某个调优指南设置了-DisableExplicitGC禁止了system.gc()，那就不好玩了。

> 所以，堆外内存还是自己主动点回收更好，比如Netty就是这么做的。

如何主动回收，该文章也有说明：

> 对于Sun的JDK这其实很简单，只要从DirectByteBuffer里取出那个sun.misc.Cleaner，然后调用它的clean()就行。

> 前面说的，clean()执行时实际调用的是被绑定的Deallocator类，这个类可被重复执行，释放过了就不再释放。所以GC时再被动执行一次clean()也没所谓。

> 在Netty里，因为不确定跑在Sun的JDK里(比如安卓)，所以多废了些功夫来确定Cleaner的存在。



最佳实践的代码:

```java
        ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocateDirect(1024*1024*1000);
        System.out.println("分配完毕");
        System.in.read();
        System.out.println("开始释放");

       System.out.println( byteBuffer.getClass());

        Field cleaner = byteBuffer.getClass().getDeclaredField("cleaner");

        cleaner.setAccessible(true);

        Cleaner cleaner1 = (Cleaner) cleaner.get(byteBuffer);

        byteBuffer = null;
        cleaner1.clean();
```


这样就可以不需要调用 System.gc() , 直接手动调用clean方法, clean方法内部调用 unsafe.freeMemory()来释放内存了