---

title: 9.Gradle插件

date: 2021-01-28

categories: 

   - Gradle

tags: 

   - Gradle 

description: ​

---


<!-- TOC -->

- [一、应用一个插件](#一应用一个插件)
- [二、插件类型](#二插件类型)
    - [二进制插件](#二进制插件)
    - [脚本插件](#脚本插件)
    - [使用第三方发布的插件](#使用第三方发布的插件)

<!-- /TOC -->

# 一、应用一个插件

在使用一个插件之前，要先将插件应用一下，即：apply一下，把插件添加到我们项目中，就类似Java的import语句

通过 `Project.apply()` 方法完成。

apply原型如下：

```java
void apply(Map<String,?> options)
void apply(Closure closure)
void apply(Action<? super ObjectConfigurationAction> action)
```


# 二、插件类型

## 二进制插件

二进制插件：实现了 org.gradle.api.Plugin 接口的插件。它们有 plugin id。

```
apply plugin:'java'
```

这条语句，把java插件应用到我们项目中。 'java'是java插件的 plugin id，是唯一的。

这个是用了 `void apply(Map<String,?> options)` 这个方法。

对于Gradle 自带的核心插件，都有一个容易记的短名，称其为 plugin id。比如这里的`java`，他对应的 类型是 org.gradle.api.plugins.JavaPlugin。因此我们可以使用

`apply plugin:org.gradle.api.plugins.JavaPlugin`
这个是用了 `void apply(Map<String,?> options)` 这个方法。

又因为 org.gradle.api.plugins 这个包是默认导入的，所以我们可以去掉包名直接写：
`apply plugin:JavaPlugin`


## 脚本插件

所谓脚本插件，其实就是一个gradle文件。


比如我们先自己定义一个 version.gradle文件
```groovy
ext {
    versionName = '1.0'
    versionCode = 1
}
```

然后在build.gadle中想要使用一下
```groovy
apply from:'version.gradle' // 这个是用了 `void apply(Map<String,?> options)` 这个方法。

task printVersion{
    doLast {
        println "版本是：${versionName}"
    }
}
```

其实就是把脚本加载进来，和二进制插件不同的是，它用了 from 这个关键字，后面紧跟脚本文件就行。跟java的 import 非常像啊。

如果是一个放在网络的脚本，就要使用HTTP URL了。


## 使用第三方发布的插件

比如 Android Gradle 就是第三方发布的插件，是谷歌团队专门为Android 开发的 Gradle 插件。我们在使用的时候，要先在`buildscript{}`中配置才行。

关于 buildscript 我们知道，

1. buildscript 配置的 是gradle脚本自身需要使用的资源。
2. gradle在执行脚本时，会优先执行buildscript代码块中的内容，然后才会执行剩余的build脚本。

```groovy
buildscript {
    repositories {
        jcenter()
        google()
    }
    dependencies {
        classpath 'com.android.tools.build:gradle:3.1.4'
        // NOTE: Do not place your application dependencies here; they belong
        // in the individual module build.gradle files
    }
}
```

这里 `dependencies` 表示我们依赖什么插件。
`repositories` 表示，我们依赖的这个插件从哪里去下载。

都配好后，就可以像import语句一样使用了

`apply plugin:'com.android.application'`



这里配置 repositories 和 dependencies  其实跟我们在app项目中配置依赖是一样的。


在 根 build.gadle中 
```groovy
allprojects {
    repositories {
        jcenter()
        google()
    }
}
```

在 app目录下 build.gradle中
```groovy
dependencies {
    implementation 'com.android.support:recyclerview-v7:28.0.0'
}
```

`dependencies` 指出，我们依赖 recyclerview 这个第三方jar包。 `allprojects `中的 `repositories` 指出，这个jar包要去哪里下载呢。

都弄好之后，我们在java代码里就可以import了。





