

DIrectBuffer



```java
ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(512);
```

底层直接 创建  HeapByteBuffer。 其父类是ByteBuffer





```java
ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocateDirect(512);
```

底层创建的是：DirectByteBuffer

```
public static ByteBuffer allocateDirect(int capacity) {
    return new DirectByteBuffer(capacity);
}
```



直接缓冲。  DIrectByteBuffer的父类就是  MappedByteBuffer。







```java
// Primary constructor
//
DirectByteBuffer(int cap) {                   // package-private

    super(-1, 0, cap, cap);
    boolean pa = VM.isDirectMemoryPageAligned();
    int ps = Bits.pageSize();
    long size = Math.max(1L, (long)cap + (pa ? ps : 0));
    Bits.reserveMemory(size, cap);

    long base = 0;
    try {
        base = unsafe.allocateMemory(size);
    } catch (OutOfMemoryError x) {
        Bits.unreserveMemory(size, cap);
        throw x;
    }
    unsafe.setMemory(base, size, (byte) 0);
    if (pa && (base % ps != 0)) {
        // Round up to page boundary
        address = base + ps - (base & (ps - 1));
    } else {
        address = base;
    }
    cleaner = Cleaner.create(this, new Deallocator(base, size, cap));
    att = null;



}
```



可以看到， 里面用到了VM。



JDK是开源的， 指的是以 java  和 javax 这些Java层的代码是开源的。

但是以sun开头的其实是不开源的。



```java
base = unsafe.allocateMemory(size);
```

本地方法， JNI调用









HeapByteBuffer  是New出来的Java对象， 维护字节数组hb， 是在堆上的。 并且整个HeapByteBuffer 都是new 出来的， 都是在java的堆上的。

可以理解为是从Java虚拟机里申请到的， 是Java可以管控的，。



DirectByteBuffer  分两部分

DIrectByteBuffer 对象本身是在堆上的， 本身就是个java对象。但是他持有了堆外内存（操作系统的内存）的引用。直接内存模型

上层是java部分    （java可以管控的）  						DIrectByteBuffer new 出来的， 位于java内存空间（堆上的）

下层是   本地内存空间   （也成为堆外内存）             native  （一般是C C++ 通过malloc方法向操作系统申请到的内存）













DIrectByteBuffer  里面肯定有个引用， 可以访问到堆外内存的数据。



在 DIrectByteBuffer 的终极父类  Buffer里， 有个address的成员.

代表堆外内存的地址。



```java
public abstract class Buffer {

    /**
     * The characteristics of Spliterators that traverse and split elements
     * maintained in Buffers.
     */
    static final int SPLITERATOR_CHARACTERISTICS =
        Spliterator.SIZED | Spliterator.SUBSIZED | Spliterator.ORDERED;

    // Invariants: mark <= position <= limit <= capacity
    private int mark = -1;
    private int position = 0;
    private int limit;
    private int capacity;

    // Used only by direct buffers
    // NOTE: hoisted here for speed in JNI GetDirectBufferAddress
    long address;
}
```





```java
 private static class Deallocator
        implements Runnable
    {

        private static Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();

        private long address;
        private long size;
        private int capacity;

        private Deallocator(long address, long size, int capacity) {
            assert (address != 0);
            this.address = address;
            this.size = size;
            this.capacity = capacity;
        }

        public void run() {
            if (address == 0) {
                // Paranoia
                return;
            }
            unsafe.freeMemory(address); //  这里释放内存
            address = 0;
            Bits.unreserveMemory(size, capacity);
        }

    }
```

用于内存的释放



DireByteBuffer为什么要向操作系统申请内存呢？ 在java堆上申请不好么？？

效率的考虑。





如果HeapByteBuffer  ， 他在堆上申请了内存  hb。

当进行于IO相关的额操作的时候， 操作系统并不会直接去操作HeapByteBuffer在 Java堆上申请 的那个 字节数组hb，

而是：  在操作系统上（java虚拟机外面）开辟一块内存， 将HeapBytebuffer中 在 java堆上的那个hb数组拷贝出来， 放到操作系统某一块内存区域上。然后再拿着操作系统的这块内存里面的内容直接与IO交互



HeapByteBuffer 多了一次数据

DireByteBuffer 就不需要那一次拷贝了。   叫零拷贝





操作系统为啥不直接访问Java堆上的那个内存 进行IO（跟外设交互）呢？？

操作系统肯定是可以访问它的。

但是，如果操作系统正在访问java堆上的这块内存区域的时候， 发生了垃圾回收（GC），

垃圾回收算法中，除了CMS之外， 都涉及到先标记，再压缩的过程。压缩的目的是为了腾出一块更大的连续的内存空间。压缩就涉及到对象移动。

如果在操作系统访问内存的过程中，发生了GC，将数据压缩了，整个数据就乱了。因此要保证在操作系统访问这块堆内存的时候， 是不能进行GC的。

两种方案：

1，操作的时候，不要压缩（不要让对象移动），或者不要发生GC  ， 这种方案是不可行的。

2，在操作 系统中申请一块内存，把 java堆上那一块拷贝出来。 

拷贝相对是比较快的，而IO操作一般比较慢的，因此拷贝操作算是性价比比较高的。

另外，拷贝的过程是不会GC的。由JVM来保障。

将java堆内存拷贝到操作系统分配的内存上之后，后续的事情交由操作系统来负责。

用完之后，操作系统自己就释放了，我们不用管。

那对于DirectByteBuffer的那块操作系统中的内存呢？当DirectByteBuffer被回收，引用就没了，堆外的内存也就会被释放了， 不会内存泄漏。





参考大神：

https://www.zhihu.com/question/57374068

