---

title: DirectByteBuffer

date: 2020-02-06

categories:

   - Netty

tags:

   - Netty
   - 网络
   - 零拷贝

description: ​

---

<!-- TOC -->

- [DirectByteBuffer](#directbytebuffer)
- [DirectByteBuffer 相比于 HeapByteBuffer 的优势](#directbytebuffer-相比于-heapbytebuffer-的优势)
- [内存映像文件的读写](#内存映像文件的读写)

<!-- /TOC -->

# DirectByteBuffer

DirectByteBuffer 的对象引用位于 Java 内存模型的堆里面，JVM 可以对 DirectByteBuffer 的对象进行内存分配和回收管理，一般使用 ByteBuffer 的静态方法 allocateDirect() 创建 DirectByteBuffer 实例并分配内存。



使用方法： `ByteBuffer.allocate()` 底层直接创建  HeapByteBuffer。 其父类是ByteBuffer

```java
ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(512);
```

HeapByteBuffer  是New出来的Java对象， 维护字节数组hb， 是在堆上的。 并且整个HeapByteBuffer 都是new 出来的， 都是在java的堆上的。可以理解为是从Java虚拟机里申请到的， 是Java可以管控的。


使用方法：`ByteBuffer.allocateDirect()`，底层创建的是：DirectByteBuffer，直接缓冲区。 DirectByteBuffer的父类就是  MappedByteBuffer。

MappedByteBuffer参考：https://github.com/fanshanhong/note/blob/master/Netty/13.MappedByteBuffer.md

```java
ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocateDirect(512);
```


```java
public static ByteBuffer allocateDirect(int capacity) {
    return new DirectByteBuffer(capacity);
}
```


DirectByteBuffer 内部的字节缓冲区位在于堆外的（用户态）直接内存，它是通过 Unsafe 的本地方法 allocateMemory() 进行内存分配，底层调用的是操作系统的 `malloc()` 函数。

```java
// Primary constructor
//
DirectByteBuffer(int cap) {                   // package-private

    super(-1, 0, cap, cap);
    boolean pa = VM.isDirectMemoryPageAligned();
    int ps = Bits.pageSize();
    long size = Math.max(1L, (long)cap + (pa ? ps : 0));
    Bits.reserveMemory(size, cap);

    long base = 0;
    try {
        base = unsafe.allocateMemory(size);
    } catch (OutOfMemoryError x) {
        Bits.unreserveMemory(size, cap);
        throw x;
    }
    unsafe.setMemory(base, size, (byte) 0);
    if (pa && (base % ps != 0)) {
        // Round up to page boundary
        address = base + ps - (base & (ps - 1));
    } else {
        address = base;
    }
    cleaner = Cleaner.create(this, new Deallocator(base, size, cap));
    att = null;
}
```

可以看到， 里面用到了VM。
它是通过 Unsafe 的本地方法 `allocateMemory()` 进行内存分配，底层调用的是操作系统的 `malloc()` 函数。


JDK是开源的， 指的是以 java  和 javax 这些Java层的代码是开源的。

但是以sun开头的其实是不开源的。




DirectByteBuffer 分两部分

DirectByteBuffer 对象本身是在堆上的， 本身就是个java对象。但是它持有了堆外内存（操作系统的内存）的引用, 可以访问到堆外内存的数据。


|        |   |    |
|  ----  | ----  | ---- |
| 上层    | java部分 | DirectByteBuffer new 出来的， 位于java内存空间（堆上的）|
| 下层    | 本地内存空间   （也称为堆外内存）  | native  （一般是C C++ 通过malloc方法向操作系统申请到的内存） |







在 DirectByteBuffer 的终极父类  Buffer里， 有个address的成员，代表堆外内存的地址。



```java
public abstract class Buffer {

    /**
     * The characteristics of Spliterators that traverse and split elements
     * maintained in Buffers.
     */
    static final int SPLITERATOR_CHARACTERISTICS =
        Spliterator.SIZED | Spliterator.SUBSIZED | Spliterator.ORDERED;

    // Invariants: mark <= position <= limit <= capacity
    private int mark = -1;
    private int position = 0;
    private int limit;
    private int capacity;

    // Used only by direct buffers
    // NOTE: hoisted here for speed in JNI GetDirectBufferAddress
    long address;
}
```


除此之外，初始化 DirectByteBuffer 时还会创建一个 Deallocator 线程，并通过 Cleaner 的 `freeMemory()` 方法来对直接内存进行回收操作，`freeMemory()` 底层调用的是操作系统的 `free()` 函数,用于内存的释放。


```java
 private static class Deallocator
        implements Runnable
    {

        private static Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();

        private long address;
        private long size;
        private int capacity;

        private Deallocator(long address, long size, int capacity) {
            assert (address != 0);
            this.address = address;
            this.size = size;
            this.capacity = capacity;
        }

        public void run() {
            if (address == 0) {
                // Paranoia
                return;
            }
            unsafe.freeMemory(address); //  这里释放内存
            address = 0;
            Bits.unreserveMemory(size, capacity);
        }

    }
```


# DirectByteBuffer 相比于 HeapByteBuffer 的优势

DireByteBuffer为什么要向操作系统申请内存呢？ 在java堆上申请不好么？？

主要还是效率的考虑。

如果HeapByteBuffer， 他在堆上申请了内存 hb。

当进行与IO相关的操作的时候， 操作系统并不会直接去操作HeapByteBuffer在 Java堆上申请 的那个 字节数组hb，而是：  在操作系统上（java虚拟机外面）开辟一块内存， 将HeapBytebuffer中 在 java堆上的那个hb数组拷贝出来， 放到操作系统某一块内存区域上。然后再拿着操作系统的这块内存里面的内容直接与IO交互。

堆外内存（DirectBuffer）在使用后需要应用程序手动回收，而堆内存（HeapBuffer）的数据在 GC 时可能会被自动回收。因此，在使用 HeapBuffer 读写数据时，为了避免缓冲区数据因为 GC 而丢失，NIO 会先把 HeapBuffer 内部的数据拷贝到一个临时的 DirectBuffer 中的本地内存（native memory），这个拷贝涉及到 sun.misc.Unsafe.copyMemory() 的调用，背后的实现原理与 memcpy() 类似。 最后，将临时生成的 DirectBuffer 内部的数据的内存地址传给 I/O 调用函数，这样就避免了再去访问 Java 对象处理 I/O 读写。


这样，HeapByteBuffer 多了一次数据

DireByteBuffer 就不需要那一次拷贝了。 因此称为零拷贝


操作系统为啥不直接访问Java堆上的那个内存 进行IO（跟外设交互）呢？？

操作系统肯定是可以访问它的。

但是，如果操作系统正在访问java堆上的这块内存区域的时候， 发生了垃圾回收（GC），

垃圾回收算法中，除了CMS之外， 都涉及到先标记，再压缩的过程。压缩的目的是为了腾出一块更大的连续的内存空间。压缩就涉及到对象移动。

如果在操作系统访问内存的过程中，发生了GC，将数据压缩了，整个数据就乱了。因此要保证在操作系统访问这块堆内存的时候， 是不能进行GC的。

两种方案：

1. 操作的时候，不要压缩（不要让对象移动），或者不要发生GC  ， 这种方案是不可行的。

2. 在操作 系统中申请一块内存，把 java堆上那一块拷贝出来。 

拷贝相对是比较快的，而IO操作一般比较慢的，因此拷贝操作算是性价比比较高的。

另外，拷贝的过程是不会GC的。这个由JVM来保障。将java堆内存拷贝到操作系统分配的内存上之后，后续的事情交由操作系统来负责。用完之后，操作系统自己就释放了，我们不用管。

那对于DirectByteBuffer的那块操作系统中的内存呢？当DirectByteBuffer被回收，引用就没了，堆外的内存也就会被释放了， 不会内存泄漏。


# 内存映像文件的读写

DirectByteBuffer 在 MappedByteBuffer 的基础上提供了内存映像文件的随机读取 get() 和写入 write() 的操作。

内存映像文件的随机读操作

```java
public byte get() {
    return ((unsafe.getByte(ix(nextGetIndex()))));
}

public byte get(int i) {
    return ((unsafe.getByte(ix(checkIndex(i)))));
}
```

内存映像文件的随机写操作

```java
public ByteBuffer put(byte x) {
    unsafe.putByte(ix(nextPutIndex()), ((x)));
    return this;
}
```

```java
public ByteBuffer put(int i, byte x) {
    unsafe.putByte(ix(checkIndex(i)), ((x)));
    return this;
}
```

内存映像文件的随机读写都是借助 ix() 方法实现定位的， ix() 方法通过内存映射空间的内存首地址（address）和给定偏移量 i 计算出指针地址，然后由 unsafe 类的 get() 和 put() 方法和对指针指向的数据进行读取或写入。

```java
private long ix(int i) {
    return address + ((long)i << 0);
}
```
