





1. 一个EventLoopGroup 事件循环组，里面包含一个或者多个EventLoop

2. 一个EventLoop在它的整个生命周期中， 只会于一个Thread 进行绑定。

   > 这一点在SingleThreadEventExecutor 中可以看出来。这里面维护了一个Thread。 这个Thread 就是用于执行事件循环的线程， 单线程的奥。

3. 所有由EventLoop处理的各种IO事件，都是在这个EventLoop里面的那个Thread 线程上执行的。包括我们各种handler里的方法，其实都在在这个线程里执行的。说它是IO线程？ 除了读写，连接注册啥的， 也都是在这个线程里面做的。

4. 一个Channel ， 在它的整个生命周期当中， 只能注册到一个EventLoop上， 更准确的说， 是指能注册到一个EventLoop里面的Seletor 上。一个EventLoop又只能绑定到一个Thread 上，因此，一个Channel 的诸多Handler里面的方法（更准确的说是与channel关联的pipeline 里面的各种handler）， 只会由同一个线程去执行， 不会产生多线程问题。因此， 在handler 的回调里面是不用考虑并发的。都是单线程执行

5. 一个EventLoop在运行过程中，会被分配给很多的channel。说明一下：比如我们的workerGroup， 里面有8个  EventLoop。  就是这8个EventLoop要处理成百上千的  连接（Channel）。根据之前说的  round-robin，  第一个channel 来了， 丢给第一个EventLoop， 第二个channel 来了， 就给第二个EventLoop。。。第八个Channel 分给第8个EventLoop处理。第九个channel 来了， 又循环分给第一个EventLoop去处理了。

   然而， 一个channel ， 在它的生命周期当中， 只能注册到唯一一个 EventLoop 上， 且不能再改变。典型一对多的关系。

6. 因此是单线程的，所以不能在handler 里面执行耗时操作，因为这一个线程要服务很多的channel的。一个耗时了，其他所有的channel都要等着了。性能下降。

7. 如果想要做耗时操作， 有两种方式：   ①在handler 里面使用自己定义的业务线程池来处理  ② 把handler add 到pipeline的时候， 使用addLast的重载方法：addLast（group ...）这样。指定一个EventExectorGroup，这样真正的执行就不在IO线程执行， 而是在单独指定的这个线程组上执行。

   ```java
    * Inserts {@link ChannelHandler}s at the last position of this pipeline.
    *
    * @param group     the {@link EventExecutorGroup} which will be used to execute the {@link ChannelHandler}s
    *                  methods.
    * @param handlers  the handlers to insert last
    *
    */
   ChannelPipeline addLast(EventExecutorGroup group, ChannelHandler... handlers);
   ```

   这里， add 哪个handler， 哪个handler 的执行就在这个group上， 并不是全部奥。我觉得是这样。

   如果add 一个handler， 没指定group， 那默认应该还是在io线程执行的。

   如果add handler 指定了group， 那这个handler 里的回调方法就都是在参数中的group上执行。

8. 属于同一个channel 的操作， 都能保证他执行的顺序与提交的顺序是相同的。
9. 在Netty 中， channel的实现是线程安全的。因此， 我们可以存储一个channel的引用 ， 在需要向远程端点发送数据时，可以通过这个channel 相应的方法， 比如write， 直接发送数据。即便可能有多个线程来访问， 来调用， 也不会出现多线程问题。Netty底层会保证消息按照顺序发出。因为不在channel的EventLoop线程的会， 会提交到它那个任务队列， 最终都是由EventLoop的那个线程去执行的。

问题：：：

1. 比如channel此时正要执行一个方法，这与任务队列里任务的执行会不会冲突。
   比如，正在执行任务队列里的1，耗时10秒，在第5秒的时候，又添加的一个任务2到任务队列。
   在10秒钟的时候，我们直接代码让channel执行一个事情3(同一线程的)，那此时，2和3谁先执行？？？

2. 如果客户端请求服务器，服务器进行耗时操作(查询数据库)，完了之后把数据返回给客户端，这个怎么做？
   对于springboot这样的，接口方法返回什么，前端就拿到什么。因此需要同步处理
   对于netty的channel read0，可以开线程去处理，处理完了直接用ctx. write andflush就好了，因为全双工socket通信。

3. 那问题又来了，如果是netty实现的http服务器呢？在channel read 0里面，又要返回，又不能执行耗时操作？



inEventLoop说明：

```
if (eventLoop.inEventLoop()) {
    register0(promise);
} else {
    try {
        eventLoop.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                register0(promise);
            }
        });
    } catch (Throwable t) {
        logger.warn(
                "Force-closing a channel whose registration task was not accepted by an event loop: {}",
                AbstractChannel.this, t);
        closeForcibly();
        closeFuture.setClosed();
        safeSetFailure(promise, t);
    }
}
```



eventLoop.inEventLoop() 这个判断，就是为了防止产生多线程的问题。

如果是， 就代表：  当前正在执行注册操作的线程， 就是eventLoop里面的那个线程， 那么就放心的交给他来做。

如果不是，就嗲表：正在执行注册流程操作的这个线程， 不是EventLoop里面的那个线程。如果直接执行， 就会产生多线程问题。 那么就提交一个任务， 提到eventloop上， 让eventloop的那个thread 再去执行，还是单线程执行，  这样避免多线程的问题。





Netty精髓

