

可以让文件直接在内存（对外内存）修改

就是将文件直接映射到内存中

MappedByteBuffer  DirectByteBuffer   DirectByteBufferR





channel.map()   



实际类型是：  DirectByteBuffer

Selector 能够检测多个注册的通道上是否有事件发生。



SelectionKey





先把多个Channel 都注册到Selector 上（注册的时候， 需要告诉Selector自己关注什么类型的事件）。

当select()方法返回， 表示有事件发生了。

然后遍历SelectionKey

select 





客户端连接时候， 通过accept方法， 得到SocketChannel

将SocketChannel 注册到Selector上。

注册后，返回SelectionKey，放到集合里





流程：

要先把 ServerSocketChannel 注册到Selector 上，ServerSocketChannel关心的事件是  OP_ACCEPT（是否有客户端要连接）。

注册好之后就开始监听select() 。 当有事件发生， select就返回，返回值是int， 就是有事件发生的Channle的个数。

比如select方法返回了3，就表示有3个Channel上面有事情发生了，具体什么事情不管。



select方法返回之后，针对每个发生了事件的Channel， 都会将于Channel对应的SelectionKey， 会加入到Selector的集合（selectedKeys）中维护。



最开始肯定是有客户端要连接的事件：

当有客户端来连接了（key.acceptable()），就accept  `SocketChannel socketChannel = ((ServerSocketChannel)key.channel()).accept();`， 给客户端生成一个SocketChannel，这个SocketChannel就代表了与客户端的连接。

然后，把SocketChannel再注册到Selector上。SocketChannel关心的事件是OP_READ。



然后当有客户端发送数据过来的时候，服务器端的这个SocketChannel关注的OP_READ事件就发生了，然后就可以从SocketChannel中读取客户端发来的数据，没进而处理业务。





ByteBuffer.wrap   直接可以将 byte[] 包装成一个ByteBuffer





客户端：

SocketChannel   open

然后connect





SocketChannel 和  ServerSocketChannel 都要设置成非阻塞。







SelectionKey  表示 Channel 和 Selector 的一种注册关系。其实就是用SelectionKey 来代表一个Channel， 方便我们遍历。

这样， Selector 就不会维护Channel的集合，只要维护SelectionbKey的集合就好了。

OP_READ

OP_WRITE

OP_ACCEPT



SocketChannel 和 ServerSocketChannel 都需要注册到Selector上去。

注册  SocketChannel.register()   ServerSocketChannel.register()

注册之后，会给Channel产成一个对应的SelectionKey， 会加入到Selector（SelectorImpl）的keys（全的）中维护。

然后，select方法返回之后，针对每个发生了事件的Channel， 都会将于Channel对应的那个SelectionKey， 再加入到Selector的（selectedKeys）中。

（一个Channel 只和一个Key对应。Key里面会额外说明这个Channel发生了什么事件）





Tip1：

Selector.open  返回Selector对象，实质是 WindowsSelector。









ServerSocketChannel  在服务端监听新的客户端连接

正常accept会阻塞，但是在调用accept之前先判断了isAcceptable()，因此就不阻塞了。

职责：监听连接，然后生成一个新的SocketChannel



SocketChannel  表示一个客户端连接，

职责：主要是读写。

SocketChannel.connect   连接服务器

如果connect连接失败，就需要通过finishConnect完成连接操作