Selecto能够检测注册在它上面的多个通道上， 是否有事件发生。

Selector 会一直检测， 哪个通道上有事件发生。

只有当连接（通道）上面真正有事件（比如读写）发生的时候，才会进行操作（比如读写），这样就不需要阻塞线程，就等通道上的各种事件就绪的时候，再去处理就好了。

比如Read事件，之前使用BIO的时候，read()方法会阻塞在那里，一直等着能读到数据的时候才会返回。

现在用NIO，只要让Selector在那检测就好了， 当它检测到读事件就绪，也就是在通道上已经有数据准备好让我们读了，才会通知我们去获取数据，这样就不需要阻塞了。









### 相关方法：

抽象类: 类层级：

Selector

AbstrucSelector

SelectorImpl





 oen()  创建选择器对象

select()







Selector 能够检测多个注册的通道上是否有事件发生。



SelectionKey？？？

可以理解为：注册到Selector上的的Channel的令牌（Token）。、

或者可以理解为，这个SelectionKey 就代表了一个Channel。 通过这个SelectionKey可以拿到Channel及其关联的信息。







一个线程上有一个Selector。

先把多个Channel 都注册到Selector 上（注册的时候， 需要告诉Selector自己关注什么类型的事件）。

Selector调用select方法，进行监听。

当select()方法返回， 表示有事件发生了。

然后遍历SelectionKey



select方法 和  select（long timeout）方法是阻塞的。直到监听的通道上有事件发生。

selectNow()是非阻塞

是不是需要去看下Uninx下的poll  epoll 和 select 方法。  select底层应该都是调用操作系统的 poll epoll方法的



说明：流程：

1. 客户端连接时候， 通过ServerSocketChannel的accept方法， 得到SocketChannel（代表与客户端的连接）

2. 将SocketChannel 注册到Selector上。并告诉Selector 自己关注什么事件

3. 注册后，返回SelectionKey。 SelectionKey 会被Selector 管理起来， 放到集合里 protected HashSet<SelectionKey> keys

4. 然后调用select方法进行监听
5. 当select()方法返回， 表示有事件发生了， 返回int， 就是有几个通道发生事件了。
6. 然后就可以通过selector 拿到有哪些通道上面有事件发生了。
7. 再通过selectionKey可以获取到Channel，
8. 通过channel完成业务



要先把 ServerSocketChannel 注册到Selector 上，ServerSocketChannel关心的事件是  OP_ACCEPT（是否有客户端要连接）。

注册好之后就开始监听select() 。 当有事件发生， select就返回，返回值是int， 就是有事件发生的Channle的个数。

比如select方法返回了3，就表示有3个Channel上面有事情发生了，具体什么事情不管。



select方法返回之后，针对每个发生了事件的Channel， 都会将于Channel对应的SelectionKey， 会加入到Selector的集合（selectedKeys）中维护。



最开始肯定是有客户端要连接的事件：

当有客户端来连接了（key.acceptable()），就accept  `SocketChannel socketChannel = ((ServerSocketChannel)key.channel()).accept();`， 给客户端生成一个SocketChannel，这个SocketChannel就代表了与客户端的连接。

然后，把SocketChannel再注册到Selector上。SocketChannel关心的事件是OP_READ。



然后当有客户端发送数据过来的时候，服务器端的这个SocketChannel关注的OP_READ事件就发生了，然后就可以从SocketChannel中读取客户端发来的数据，没进而处理业务。





ByteBuffer.wrap   直接可以将 byte[] 包装成一个ByteBuffer





客户端：

SocketChannel   open

然后connect





SocketChannel 和  ServerSocketChannel 都要设置成非阻塞。







SelectionKey  表示 Channel 和 Selector 的一种注册关系。其实就是用SelectionKey 来代表一个Channel， 方便我们遍历。

这样， Selector 就不会维护Channel的集合，只要维护SelectionbKey的集合就好了。

OP_READ

OP_WRITE

OP_ACCEPT



SocketChannel 和 ServerSocketChannel 都需要注册到Selector上去。

注册  SocketChannel.register()   ServerSocketChannel.register()

注册之后，会给Channel产成一个对应的SelectionKey， 会加入到Selector（SelectorImpl）的keys（全的）中维护。

然后，select方法返回之后，针对每个发生了事件的Channel， 都会将与Channel对应的那个SelectionKey， 再加入到Selector的（selectedKeys）中。

（一个Channel 只和一个Key对应。Key里面会额外说明这个Channel发生了什么事件）



```java
/**
 * Registers this channel with the given selector, returning a selection
 * key.
 把这个chanel 注册到给定的selector 上面， 返回一个selectionKey
 *
 * <p> An invocation of this convenience method of the form
 *
 * <blockquote><tt>sc.register(sel, ops)</tt></blockquote>
 *
 * behaves in exactly the same way as the invocation
 *
 * <blockquote><tt>sc.{@link
 * #register(java.nio.channels.Selector,int,java.lang.Object)
 * register}(sel, ops, null)</tt></blockquote>
 *
 * @return  A key representing the registration of this channel with
 *          the given selector
 */
public final SelectionKey register(Selector sel, int ops)
    throws ClosedChannelException
{
    return register(sel, ops, null);
}
```

注册的代码简单看下：把这个channel 注册到给定的selector 上面， 返回一个selectionKey。这种两个参数的register方法其实是 三个参数的register方法的简便形式。三个参数的register方法如下：

```java
     /**
     * Registers this channel with the given selector, returning a selection key.
     *
     * <p>  This method first verifies that this channel is open and that the
     * given initial interest set is valid.
     *
     * <p> If this channel is already registered with the given selector then
     * the selection key representing that registration is returned after
     * setting its interest set to the given value.
     *
     * <p> Otherwise this channel has not yet been registered with the given
     * selector, so the {@link AbstractSelector#register register} method of
     * the selector is invoked while holding the appropriate locks.  The
     * resulting key is added to this channel's key set before being returned.
     * </p>
     */
    public final SelectionKey register(Selector sel, int ops,
                                       Object att)
        throws ClosedChannelException
    {}
```









Tip1：

Selector.open  返回Selector对象，实质是 WindowsSelector。









ServerSocketChannel  在服务端监听新的客户端连接

正常accept会阻塞，但是在调用accept之前先判断了isAcceptable()，因此就不阻塞了。

职责：监听连接，然后生成一个新的SocketChannel



SocketChannel  表示一个客户端连接，

职责：主要是读写。

SocketChannel.connect   连接服务器

如果connect连接失败，就需要通过finishConnect完成连接操作



