---

title: 5.协程

date: 2021-01-28

categories: 
   - Kotlin

tags: 
   - Kotlin 

description: ​
---



# 协程是什么

原本的概念: 跟线程类似, 用于处理多任务的概念

Kotlin中的协程:由 Kotlin 官方提供的一套线程框架API, 类似 Java 的 Executors 或者 Android 的 AsyncTask 一样

Kotlin 的协程, 就是对 Thread 做了一层封装, 使得程序员不用关心线程, 也可以编写并发的代码.

最重要: 能够使用看起来同步的方式, 写出异步的代码.


# 协程的优势

能够使用看起来同步的方式, 写出异步的代码. 消除了传统异步方式的回调.



下面这个网络请求的例子

```java
launch(Dispatchers.Main) { // 在主线程开启一个协程
    val user = api.getUser() // 网络请求: 后台线程
    nameTv.text = user.name// 切回主线程, 更新 UI
}
```




例子:两个请求并行, 将结果融合

```java
launch(Dispatchers.Main) { // 在主线程开启一个协程
    val user =  async{api.getUser()} // 网络请求获取用户信息
    val avatar = async{api.getAvatar()}// 获取用户头像

    show(user.await() + avatar.await())// 合并
}
```


# 协程的使用


launch: 创建一个新的线程, 并在指定的线程上运行它


```java
launch {
    val image = getImage();
}
```

协程就是 launch 代码块里的内容.

因此, 当需要切换线程, 或者指定线程的时候, 就可以使用协程.  直接通过 launch/withContext/async 等方法,方便快速指定运行在哪个线程

如果使用 Java, 需要写 Runnable, 需要写线程, 需要写回调



在指定的线程执行完操作, 可以自动切换回到原来的线程上

```java
launch(Dispatchers.Main){ // 在主线程开启一个协程
    val image = withContext(Dispatchers.IO) {// 切换到 UI 线程获取图片
        get()
    }

    imageView.setImage(image); // 自动切换回到主线程, 即协程恢复
}
```




# suspend函数

挂起, 是挂起协程.

```java
launch(Dispatchers.Main){ // 创建一个协程, 在 主线程上执行
    ...
    val image = suspendGetImage() // 执行到 suspend 函数, 该协程会被挂起. 从
    imageView.setImage(image)
}
```

创建一个协程, 在 主线程上执行, 执行到 suspend 函数, 该协程会被挂起. 

从哪里挂起? 从当前线程挂起. 即: **这个协程从当前线程上脱离了..注意不是这个协程停下来了.  而是协程所在的线程从这一行代码开始, 不再执行这个协程了**

看看分离的线程和协程各自做什么

1. 线程. 分离后, 线程该怎么什么就做什么, 比如执行后台任务, 比如空闲.

2. 协程. 代码在到达挂起函数时候被掐断了, 不能继续在当前线程执行了. 那怎么办? 就把要执行的代码包装成一个任务, 丢给其他线程执行.  丢给谁呢, 丢给指定的那个线程. 在我们这个例子中, 就是 suspendGetImage 中 withContext 指定的IO线程 

```java
suspend fun suspendGetImage(){
    withContext(Dispatchers.IO){

    }
}
```

可以理解为: suspendGetImage() 方法是在我们指定的 IO 线程执行的

挂起函数 suspendGetImage()  执行完之后, 协程会帮忙把线程切换回来, 切换到launch(Dispatchers.Main)指定的主线程. 

相当于: 在suspendGetImage()  执行完之后, 又  `handler.post(new Runnable{imageView.setImage(image)})` 把最后这个 setImage 的操作放到主线程执行


总结: 挂起的定位, 就是先切换线程执行, 再自动切回来(即恢复  resume)的线程切换


## 为啥 suspend 函数只能在协程里或者另一个 suspend 函数里使用 

挂起后, 是需要恢复的. 恢复的功能是协程提供的. 

如果一个挂起函数不在协程里执行, 就无法进行恢复操作了.

因此, 挂起函数一定要直接或者间接的在一个协程里被调用, 就是为了在挂起函数切换线程后, 还能再且回来.


## suspend 关键字

suspend关键字并不起到把协程挂起的作用, 也不起切换线程的作用

真正起到挂起作用, 或者 切换线程的作用的, 是 Kotlin 自带的那些 suspend 函数

比如:

* withContext
* delay

我们写自定义的 suspend 方法, 内部就要直接或者间接的使用 Kotlin 自带的挂起函数才行.

只写 suspend 关键字没啥用,  只是提醒一下.


## suspend 关键字的作用

函数的创建者对函数的调用者的提醒. 

提示调用者: 该函数是一个耗时函数, 因此被放在了指定线程运行, 请在协程中使用该函数

如果在一个普通方法上添加 suspend 关键字, 会提示 该 suspend 关键字是多余的. 就说明,  suspend 关键字自己不不会实现挂起操作. 那这种情况, 仅仅是限制这个方法只能在 协程中调用.


## 如何自定义挂起函数

1. 何时自定义  

    * 如果某个函数耗时, 就定义成挂起函数即可(IO操作/计算操作/延时等待操作)

2. 怎么写

```java
suspend fun foo(){
    withContext(Dispatchers.IO){

    }
}
```


# 非阻塞挂起

本质上指的是:**不卡线程**

使用协程的挂起, 由于切换到其他线程执行耗时了, 肯定不会卡当前线程. 

如果使用 Java 的 Thread, 创新一个新线程去执行耗时操作, 也是不卡当前线程的... 这也是非阻塞的

网上说:协程的挂起是非阻塞式的, 而线程是阻塞式的.  有误导

线程的阻塞式, 指的是单线程是阻塞式的. 因此, 单线程中的耗时操作会卡线程. 如果多线程, 一样不卡当前线程

但是对于协程而言, 单协程也是非阻塞式的, 因为它可以通过挂起函数来切线程.


实际上, Kotlin 协程的挂起, 本质就是切换线程. 与 Java 的切换线程完全一样.

只是在写法上, 使用协程, 上下两行看起来同步的代码, 背后实际上悄悄的切换了线程, 执行完后再切回来. 不会阻塞当前线程.

如果不使用协程, 上下两行代码, 只能是单线程的, 肯定卡线程的.

注意: 协程的非阻塞挂起, 只是写法简单而已...只是使用 看起来阻塞的方式,写出了非阻塞(切换线程的)的代码而已


# 协程和线程的关系

在 Kotlin 中, 协程就是基于线程实现的上层工具 API, 类似 java 的 Executor 或者 Android 的 Handler



# Kotlin 协程中，关于 runBlocking， launch ，withContext ，async，doAsync 之间的简单区别

https://blog.csdn.net/zhong_zihao/article/details/105145206